**عُمَرُ أَبُو سُلَيْمَانَ رُسْتُمُ الخَانُ بنُ فَايِزَ العَرَبِيُّ التُّرْكِيُّ (النَّجْدِيُّ لِأَبِيهِ)، (القُرَشِيُّ الهَاشِمِيُّ ثُمَّ التُّرْكِيُّ لِأُمِّهِ).**

مُسْلِمٌ شَافِعِيٌّ المَذْهَبِ، وعَقْلَانِيٌّ الفلسفة -فِيْ أُمُوْرِ الدُنْيَا مِنْ دُوْنِ الدِّيْنِ^[يَعْنِيْ ذَلِكَ أَنَّنِيْ لَا أَعْتَقِدُ إِمْكَانِيَّةَ مُحَاكَمَةِ أَيٍّ مِنَ الأَوَامِرِ أَوْ الأَحْكَامِ الدِّينِيَّةِ لِلْمَنْطِقِ البَشَرِيِّ أَوْ العَقْلَانِيَّةِ بِاعْتِبَارِهَا أَتَتْ مِنْ مَصْدَرٍ أَكْثَرَ تَعْقِيْدًا وَأَبْلَغُ حِكْمَةً وَأَعْظَمُ عِلْمًا لَكِنْ وَالأَهَمِّ: مِنْ مَصْدَرٍ غَيِرِ بَشَرِيٍّ، وَبِهَذَا تَبْطُلُ مَنْطِقِيَّةُ مُحَاكَمَتِهَا إِلَى أَحْكَامٍ بَشَرِيَّةٍ مَحْدُوْدَةٍ فِيْ فَهْمِ عَالَمِ الشَّهَادَةِ نَاهَيْكَ عَنْ عَالَمِ الغَيْبِ]- ومُحَافِظُ الفِكْرِ أَوْ كَمَا قَالَ ابْنُ حَنْبَلَ "إِنِّيْ لَيُعْجِبُنِيْ الأَمْرُ القَدِيْم". 

ومن حيث الحرفة: 
1. لُغَوِيٌّ وتُرْجُمَانٌ لأَلْسِنَةِ:
	- الِانْكِتَارِ 
	- وَغِرْمَانِ غِرْمَانِيَّةَ 
	- والتُّرْكِ الأَنَاضُوْلِيَّة، وَعَنْهَا. 
2. ومُؤَلِّلٌ لأَنْظِمَةِ وَسِجِلَّاتِ العَصْرِ الحَادِثِ الرَّقْمِيَّةِ
3. ومُعَلِّقٌ صوتيٌّ
4. وَمُعَلِّمٌ لِلْعَرَبِيَّةِ لِلْعَجَمِ
5. ومُعَلِّمٌ لِلْاِنْكِتَارِيَّةِ والغِرْمَانِيَّةِ لِلْعَرَبِ. 
6. ومُعَرِّبٌ نَاحِتٌ

وَأَهْوَى القِرَاءَةَ فِيْ صُنُوْفِ التَّارِيْخِ، وَالاِجْتِمَاعِ، وَاللُّغَةِ. 

وَأْحَسَبُ نَفْسِيْ طُوَيْلِبٌ للقُرْءَانِ وَالسُّنَّةِ وَعُلُومِ الشَّرِيعَةِ الغَرَّاء. 

وَأُحِبُّ الطَّبِيْعَةَ وَالخُضْرَةَ وَاسْتِوَاءَ الطَّبْعِ وَانْتِظَامَ العَسْكَرِ وَقَانُونَهَا.

لَا تَنْخَدِعْ بِمَا تَقْرَأُهُ وَلَا بِبَلَاغَةِ النُّصُوصِ وَالقُدْرَةِ عَلَى التَّلَاعُبِ بِالألْفَاظِ، إِنَّنِيْ خَرِّيجُ قِسْمِ لُغَوِيَّاتٍ وَأَدَبْ، كَمَا أَنَّنِي تُرْجُمَانٌ كَمَا رَأَيْتَ، إِنَّ صَنْعَتِي الأَسَاسِيَّةُ تَقْتَضِي أَنْ أَسْحَرَ النَّصْ.

إِنَّكَ لَا تَرَى اِبْتِدَاءً سِوَى مَا أُرِيْدُ أَنَا أَنْ أُظْهِرَهُ كَأَفْضَلِ مَا عِنْدِيْ، وَكَذَلِكَ النُّاسُ جَمِيْعًا، إِنَّمَا يُظْهِرُونَ أَفْضَلَ طَوْرٍ مِنْ أَنْفُسِهِمْ.

وَإِنَّ النَّاسَ كَائِنَاتٌ مُمِلَّةٌ، مَهْمَا لَبِسُوا مِنْ أَقْنِعَةِ الإِثَارَةِ أَوْ بَدَتْ عَلَيْهِمْ، فِيْ لَحَظَاتٍ عَابِرَةٍ، مَسْحَةَ اخْتِلَافْ.