---
id: 0b569249-5f71-467a-9ffb-0634ff9175a8
title: Where have my WordPress posts gone?
date: 2025-04-01 14:55:43 +02:00
---
# Where have my WordPress posts gone?

After many events in my life since the COVID-19 crisis in 2020, I finally decided to return to my blog and start writing again. Since 2010, perhaps, I have considered WordPress and blogging to be synonymous. Or at least, that’s what I used to think—until I decided to return two days before writing this article, only to be shocked by what can only be described as a disaster that has befallen WordPress, both as software and as a community.

My first shock was the catastrophe known as the Gutenberg editor. I don’t even know where to begin when listing its flaws and shortcomings—whether from the perspective of a blogger or a developer. It is nothing but a chaotic, absurd, and clumsy mess.

This led me to revisit some of the old blogs I used to follow in the first two decades of this millennium, only to find that most individual bloggers had abandoned their blogs. And who could blame them? I honestly don’t understand how WordPress could betray its community like this in its pursuit of becoming a website builder. We, web and software developers, barely acknowledged it as a content management system alongside its primary function as a blogging and writing platform.

I seriously considered recreating my blog, which was on wordpress.com, using an older version of WordPress on a private server. And when I say “older,” I mean before all this nonsense began—which, of course, is an impractical idea. The simplest reason being all the security vulnerabilities that must have been patched over the years. Even if I managed to get back the WordPress I once loved, that wouldn’t mean it would be secure. It would be like a once-beloved forest where you spent joyful times with friends, only for darkness to take over, consuming it with an insatiable hunger, leaving behind only the illusion of what it once was, no longer aligned with reality.

After exploring my options, I found that the most reasonable and straightforward solution—literally the simplest, despite its complexity—was to use my knowledge as a web and software developer to create my blog from scratch without relying on pre-built software. And so, by the grace of God, I finally built this blog.

Before making this decision, while I was still considering my available options, I revisited some of my old articles on wordpress.com—my former blog. Beyond the fact that all the static pages, such as the “About Me” page or the “About This Blog” page, contained outdated information from eight or ten years ago, some articles felt like fragments of a child’s, a teenager’s, or a young adult’s past life. They no longer represented my views, beliefs, or even convictions. Though I’m not at all ashamed of most of them, as they were natural stages of growth, I felt that most had no reason to remain. Even the ones I considered keeping had such poor and primitive English that they needed rewriting and restructuring before being republished. Ironically, I now work as a private English tutor as part of my various pursuits! Praise be to God—every blessing is from Him, and we do not deny it.

So, after everything, here I am once again—stubborn in my refusal to be swept away by the storms that have driven individual writers and bloggers into obscurity. I resist the dominance of the modern web that has taken hold in this decade, perhaps even since the mid-2010s—dominance that I see as nothing more than an empty attempt to silence voices and diminish the presence of carefully crafted opinions in favor of drowning the web in the shallow distractions of TikTok, Instagram, Snapchat, and Facebook. Even the truncated, or rather, _trivialized_ thoughts on Twitter and LinkedIn contribute to this erosion.

We were here in this digital world before any of these names existed. And we remain. And indeed, we shall prevail.

---

# أين ذهبت كل مقالاتي على ووردبرس؟

بعد أحداث كثيرة كانت في حياتي منذ أزمة كورنا 2020، قررت أخيرا أن أعود إلى مدونتي وأبدأ بالكتابة. منذ 2010 ربما وأنا أعتبر ووردبرس والتدوين مترادفان. أو كذلك كنت أعتقد إلى أن قررت العودة قبل يومين من تاريخ هذه المقالة لأتفاجئ بما لا يمكن دعوته بأي شيء سوى كارثة قد حلت بووردبرس برمجيةً ومجتمعًا. 

كانت أول صدمتي بالكارثة المسماة محرر غوتنبيرغ، هذا المحرر الذي لا أعرف من أين أتناول مثالبه وعيوبه لا من وجهة نظر مدون ولا من وجهة نظر مبرمج. إنه كتلة من العبث والسخف والسماجة.

وقد دعاني ذلك إلى تتبع بعض المدونات القديمة التي اعتدت متابعتها في العقدين الأول والثاني من هذه الألفية لأجد أن أغلب المدونين الأفراد قد هجروا مدوناتهم، ولا عجب في أنهم فعلوا! لا أدري حقًا كيف استطاع ووردبرس أن يخون مجتمعه بهذه الطريقة في سعيه إلى التحول إلى أداة إنشاء مواقع. لقد كنا بالكاد نحن مطوري الوب والبرمجيات ندعوه برنامج إدارة محتوى جنبًا إلى جنب مع كونه برمجيةً للتدوين والكتابة بصورة رئيسية.

ولقد فكرت حقيقةً في أن أعيد إنشاء مدونتي التي كانت على wordpress.com باستخدام نسخة قديمة من wordpress على خادوم خاص، وعندما أقول قديمة فإنني أعني قبل كل هذا العبث وهو شيء غير منطقي ولا شك، وأبسط الأسباب على عدم منطقيته هو كل الثغرات التي يمكن أن يكون قد جرى ترقيعها خلال كل هذه السنوات، فحتى إن حصلتُ من جديد على ووردبرس الذي أحببته فهذا لا يعني أنه آمن، فمثلها كمثل غابة لفيف اعتدتَ أن تقضي فيها وقتا ممتعا مع الصحب ثم سكنها الظلام وتمكن منها شره فبقيت الغابة صورة عما كنت تعرفه في زمانها الأول لا توافق الواقع.

وبعدما بحثتُ خياراتي ووجدتُ أن أعقل وأبسط الحلول، حرفيا أبسطها رغم تعقيده، هو أن أستعمل معرفتي كمطور وب وبرمجيات في إنشاء مدونتي بنفسي دون برمجيات جاهزة، أنشأتُ أخيرًا بفضل الله تعالى مدونتي هذه.

في وقت أسبق على أية حال، وعندما كنت ما زلت أراجع خياراتي المتاحة، راجعتُ بعضًا من مقالاتي على wordpress.com، أعني في المدونة القديمة، وفضلا عن أن جميع الصفحات، مثل: صفحة عني أو صفحة عن هذه المدونة كانت تعرض معلومات قديمة قدم 8 أو 10 سنين، فإن بعض المقالات كانت جزءًا من عمر الطفل أو المراهق، أو الشاب الحدث، ولم تعد تعبر لا عن آرائي ولا عن قناعاتي ولا حتى عن معتقداتي. ورغم أنني لا أخجل على الإطلاق من أغلبها لأنه كان طورا عمريا طبيعيا إلا أنني شعرتُ بأنه لا فائدة في بقاء معظمها أم حتى الذي بقي فقد كانت إنكليزيته سيئة وبدائية لدرجة أنه يحتاج إلى إعادة صياغة وتقديم قبل العرض من جديد. وللمفارقة فقد أصبحتُ الآن ضمن أعمال متعددة معلمًا خاصًا للإنكليزية! فلله الحمد والمنة، ما بواحدة من آلاءه سبحانه نكذب.

لذا، وبعد كل شيء، فها أنا ذا من جديد، عنيدٌ على أن تعصف بي العواصف التي عصفت بأفراد الكتّاب والمدونين، مقاوم لسطوة الوب الحادثة في هذا العقد وربما منذ منتصف العقد الماضي والتي لا أحسبها إلا سطوة فارغة لتكميم الأفواه وتقليل ظاهرة مشاركة الآراء المدروسة بعناية في مقابل إغراق الوب بتفاهات تيك توك وانستاغرام وسناب شات وفيسبوك، بل وحتى مختصرات بل قل مختزلات تويتر ولينكد إن. فقد كنا يا صديقي في هذا العالم الرقمي، ولم يكن من تلك الأسماء شيء. وإنا لباقون. وإنا لنحن الغالبون.